基础语法50问
1.使用值为 nil 的 slice、map会发生啥
允许对值为 nil 的 slice 添加元素，但对值为 nil 的 map 添加元素，则会造成运行时 panic。

// map 错误示例
func main() {
var m map[string]int
m["one"] = 1  // error: panic: assignment to entry in nil map
// m := make(map[string]int)// map 的正确声明，分配了实际的内存
}

// slice 正确示例
func main() {
var s []int
s = append(s, 1)
}
2.访问 map 中的 key，需要注意啥
当访问 map 中不存在的 key 时，Go 则会返回元素对应数据类型的零值，比如 nil、’’ 、false 和 0，取值操作总有值返回，故不能通过取出来的值，来判断 key 是不是在 map 中。

检查 key 是否存在可以用 map 直接访问，检查返回的第二个参数即可。

// 错误的 key 检测方式
func main() {
x := map[string]string{"one": "2", "two": "", "three": "3"}
if v := x["two"]; v == "" {
fmt.Println("key two is no entry") // 键 two 存不存在都会返回的空字符串
}
}

// 正确示例
func main() {
x := map[string]string{"one": "2", "two": "", "three": "3"}
if _, ok := x["two"]; !ok {
fmt.Println("key two is no entry")
}
}
3.string 类型的值可以修改吗
不能，尝试使用索引遍历字符串，来更新字符串中的个别字符，是不允许的。

string 类型的值是只读的二进制 byte slice，如果真要修改字符串中的字符，将 string 转为 []byte 修改后，再转为 string 即可。

// 修改字符串的错误示例
func main() {
x := "text"
x[0] = "T"  // error: cannot assign to x[0]
fmt.Println(x)
}


// 修改示例
func main() {
x := "text"
xBytes := []byte(x)
xBytes[0] = 'T' // 注意此时的 T 是 rune 类型
x = string(xBytes)
fmt.Println(x) // Text
}
4.switch 中如何强制执行下一个 case 代码块
switch 语句中的 case 代码块会默认带上 break，但可以使用 fallthrough 来强制执行下一个 case 代码块。

func main() {
isSpace := func(char byte) bool {
switch char {
case ' ': // 空格符会直接 break，返回 false // 和其他语言不一样
// fallthrough // 返回 true
case '\t':
return true
}
return false
}
fmt.Println(isSpace('\t')) // true
fmt.Println(isSpace(' ')) // false
}
5.你是如何关闭 HTTP 的响应体的
直接在处理 HTTP 响应错误的代码块中，直接关闭非 nil 的响应体；手动调用 defer 来关闭响应体。

// 正确示例
func main() {
resp, err := http.Get("http://www.baidu.com")

    // 关闭 resp.Body 的正确姿势
    if resp != nil {
defer resp.Body.Close()
}

checkError(err)
defer resp.Body.Close()

body, err := ioutil.ReadAll(resp.Body)
checkError(err)

fmt.Println(string(body))
}
6.你是否主动关闭过http连接，为啥要这样做
有关闭，不关闭会程序可能会消耗完 socket 描述符。有如下2种关闭方式：

直接设置请求变量的 Close 字段值为 true，每次请求结束后就会主动关闭连接。设置 Header 请求头部选项 Connection: close，然后服务器返回的响应头部也会有这个选项，此时 HTTP 标准库会主动断开连接
// 主动关闭连接
func main() {
req, err := http.NewRequest("GET", "http://golang.org", nil)
checkError(err)

req.Close = true
//req.Header.Add("Connection", "close") // 等效的关闭方式

resp, err := http.DefaultClient.Do(req)
if resp != nil {
defer resp.Body.Close()
}
checkError(err)

body, err := ioutil.ReadAll(resp.Body)
checkError(err)

fmt.Println(string(body))
}
你可以创建一个自定义配置的 HTTP transport 客户端，用来取消 HTTP 全局的复用连接。

func main() {
tr := http.Transport{DisableKeepAlives: true}
client := http.Client{Transport: &tr}

resp, err := client.Get("https://golang.google.cn/")
if resp != nil {
defer resp.Body.Close()
}
checkError(err)

fmt.Println(resp.StatusCode) // 200

body, err := ioutil.ReadAll(resp.Body)
checkError(err)

fmt.Println(len(string(body)))
}
7.解析 JSON 数据时，默认将数值当做哪种类型
在 encode/decode JSON 数据时，Go 默认会将数值当做 float64 处理。

func main() {
var data = []byte(`{"status": 200}`)
var result map[string]interface{}

     if err := json.Unmarshal(data, &result); err != nil {
     log.Fatalln(err)
}
解析出来的 200 是 float 类型。

8.如何从 panic 中恢复
在一个 defer 延迟执行的函数中调用 recover ，它便能捕捉/中断 panic。

// 错误的 recover 调用示例
func main() {
recover() // 什么都不会捕捉
panic("not good") // 发生 panic，主程序退出
recover() // 不会被执行
println("ok")
}

// 正确的 recover 调用示例
func main() {
defer func() {
fmt.Println("recovered: ", recover())
}()
panic("not good")
}
9.简短声明的变量需要注意啥
简短声明的变量只能在函数内部使用

struct 的变量字段不能使用 := 来赋值

不能用简短声明方式来单独为一个变量重复声明， := 左侧至少有一个新变量，才允许多变量的重复声明

10.range 迭代 map是有序的吗
无序的。Go 的运行时是有意打乱迭代顺序的，所以你得到的迭代结果可能不一致。但也并不总会打乱，得到连续相同的 5 个迭代结果也是可能的。

11.recover的执行时机
无，recover 必须在 defer 函数中运行。recover 捕获的是祖父级调用时的异常，直接调用时无效。

func main() {
recover()
panic(1)
}
直接 defer 调用也是无效。

func main() {
defer recover()
panic(1)
}
defer 调用时多层嵌套依然无效。

func main() {
defer func() {
func() { recover() }()
}()
panic(1)
}
必须在 defer 函数中直接调用才有效。

func main() {
defer func() {
recover()
}()
panic(1)
}
12.闭包错误引用同一个变量问题怎么处理
在每轮迭代中生成一个局部变量 i 。如果没有 i := i 这行，将会打印同一个变量。

func main() {
for i := 0; i < 5; i++ {
i := i
defer func() {
println(i)
}()
}
}
或者是通过函数参数传入 i 。

func main() {
for i := 0; i < 5; i++ {
defer func(i int) {
println(i)
}(i)
}
}
13.在循环内部执行defer语句会发生啥
defer 在函数退出时才能执行，在 for 执行 defer 会导致资源延迟释放。

func main() {
for i := 0; i < 5; i++ {
func() {
f, err := os.Open("/path/to/file")
if err != nil {
log.Fatal(err)
}
defer f.Close()
}()
}
}
func 是一个局部函数，在局部函数里面执行 defer 将不会有问题。

14.说出一个避免Goroutine泄露的措施
可以通过 context 包来避免内存泄漏。

func main() {
ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())

    ch := func(ctx context.Context) <-chan int {
        ch := make(chan int)
        go func() {
            for i := 0; ; i++ {
                select {
                case <- ctx.Done():
                    return
                case ch <- i:
                }
            }
        } ()
        return ch
    }(ctx)

    for v := range ch {
        fmt.Println(v)
        if v == 5 {
            cancel()
            break
        }
    }
}
下面的 for 循环停止取数据时，就用 cancel 函数，让另一个协程停止写数据。如果下面 for 已停止读取数据，上面 for 循环还在写入，就会造成内存泄漏。

15.如何跳出for select 循环
通常在for循环中，使用break可以跳出循环，但是注意在go语言中，for select配合时，break 并不能跳出循环。

func testSelectFor2(chExit chan bool){
EXIT:
for  {
select {
case v, ok := <-chExit:
if !ok {
fmt.Println("close channel 2", v)
break EXIT//goto EXIT2
}

            fmt.Println("ch2 val =", v)
        }
    }

    //EXIT2:
    fmt.Println("exit testSelectFor2")
}
16.如何在切片中查找
go中使用 sort.searchXXX 方法，在排序好的切片中查找指定的方法，但是其返回是对应的查找元素不存在时，待插入的位置下标(元素插入在返回下标前)。

可以通过封装如下函数，达到目的。

func IsExist(s []string, t string) (int, bool) {
iIndex := sort.SearchStrings(s, t)
bExist := iIndex!=len(s) && s[iIndex]==t

    return iIndex, bExist
}
17.如何初始化带嵌套结构的结构体
go 的哲学是组合优于继承，使用 struct 嵌套即可完成组合，内嵌的结构体属性就像外层结构的属性即可，可以直接调用。

注意初始化外层结构体时，必须指定内嵌结构体名称的结构体初始化，如下看到 s1方式报错，s2 方式正确。

type stPeople struct {
Gender bool
Name string
}

type stStudent struct {
stPeople
Class int
}

//尝试4 嵌套结构的初始化表达式
//var s1 = stStudent{false, "JimWen", 3}
var s2 = stStudent{stPeople{false, "JimWen"}, 3}
fmt.Println(s2.Gender, s2.Name, s2.Class)
18.切片和数组的区别
数组是具有固定长度，且拥有零个或者多个，相同数据类型元素的序列。数组的长度是数组类型的一部分，所以[3]int 和 [4]int 是两种不同的数组类型。数组需要指定大小，不指定也会根据初始化的自动推算出大小，不可改变；数组是值传递。数组是内置类型，是一组同类型数据的集合，它是值类型，通过从0开始的下标索引访问元素值。在初始化后长度是固定的，无法修改其长度。

当作为方法的参数传入时将复制一份数组而不是引用同一指针。数组的长度也是其类型的一部分，通过内置函数len(array)获取其长度。数组定义：

var array [10]int

var array =[5]int{1,2,3,4,5}
切片表示一个拥有相同类型元素的可变长度的序列。切片是一种轻量级的数据结构，它有三个属性：指针、长度和容量。切片不需要指定大小；切片是地址传递；切片可以通过数组来初始化，也可以通过内置函数make()初始化 。初始化时len=cap,在追加元素时如果容量cap不足时将按len的2倍扩容。切片定义：

var slice []type = make([]type, len)
19.new和make的区别
new 的作用是初始化一个指向类型的指针 (*T) 。new 函数是内建函数，函数定义：func new(Type) *Type。使用 new 函数来分配空间。传递给 new 函数的是一个类型，不是一个值。返回值是指向这个新分配的零值的指针。

make 的作用是为 slice，map 或 chan 初始化并返回引用 (T)。make 函数是内建函数，函数定义：func make(Type, size IntegerType) Type；第一个参数是一个类型，第二个参数是长度；返回值是一个类型。

make(T, args) 函数的目的与 new(T) 不同。它仅仅用于创建 Slice, Map 和 Channel，并且返回类型是 T（不是T*）的一个初始化的（不是零值）的实例。

20.Printf()、Sprintf()、Fprintf()函数的区别用法是什么
都是把格式好的字符串输出，只是输出的目标不一样。

Printf()，是把格式字符串输出到标准输出（一般是屏幕，可以重定向）。Printf() 是和标准输出文件 (stdout) 关联的，Fprintf 则没有这个限制。
Sprintf()，是把格式字符串输出到指定字符串中，所以参数比printf多一个char*。那就是目标字符串地址。

Fprintf()，是把格式字符串输出到指定文件设备中，所以参数比 printf 多一个文件指针 FILE*。主要用于文件操作。Fprintf() 是格式化输出到一个stream，通常是到文件。

21.说说go语言中的for循环
for 循环支持 continue 和 break 来控制循环，但是它提供了一个更高级的break，可以选择中断哪一个循环 for 循环不支持以逗号为间隔的多个赋值语句，必须使用平行赋值的方式来初始化多个变量。

22.Array 类型的值作为函数参数
在 C/C++ 中，数组（名）是指针。将数组作为参数传进函数时，相当于传递了数组内存地址的引用，在函数内部会改变该数组的值。

在 Go 中，数组是值。作为参数传进函数时，传递的是数组的原始值拷贝，此时在函数内部是无法更新该数组的。

// 数组使用值拷贝传参
func main() {
x := [3]int{1,2,3}

func(arr [3]int) {
arr[0] = 7
fmt.Println(arr) // [7 2 3]
}(x)
fmt.Println(x)   // [1 2 3] // 并不是你以为的 [7 2 3]
}
想改变数组，直接传递指向这个数组的指针类型。

// 传址会修改原数据
func main() {
x := [3]int{1,2,3}

func(arr *[3]int) {
(*arr)[0] = 7
fmt.Println(arr) // &[7 2 3]
}(&x)
fmt.Println(x) // [7 2 3]
}
直接使用 slice：即使函数内部得到的是 slice 的值拷贝，但依旧会更新 slice 的原始数据（底层 array）

// 错误示例
func main() {
x := []string{"a", "b", "c"}
for v := range x {
fmt.Println(v) // 1 2 3
}
}


// 正确示例
func main() {
x := []string{"a", "b", "c"}
for _, v := range x { // 使用 _ 丢弃索引
fmt.Println(v)
}
}
说。go语言中的for循

23.说说go语言中的switch语句
单个 case 中，可以出现多个结果选项。只有在 case 中明确添加 fallthrough关键字，才会继续执行紧跟的下一个 case。

24.说说go语言中有没有隐藏的this指针
方法施加的对象显式传递，没有被隐藏起来。

golang 的面向对象表达更直观，对于面向过程只是换了一种语法形式来表达方法施加的对象不需要非得是指针，也不用非得叫 this。

25.go语言中的引用类型包含哪些
数组切片、字典(map)、通道（channel）、接口（interface）。

26.go语言中指针运算有哪些
可以通过“&”取指针的地址；可以通过“*”取指针指向的数据。

26.说说go语言的main函数
main 函数不能带参数；main 函数不能定义返回值。main 函数所在的包必须为 main 包；main 函数中可以使用 flag 包来获取和解析命令行参数。

27.go语言触发异常的场景有哪些
空指针解析

下标越界

除数为0

调用 panic 函数

28.说说go语言的beego框架
beego 是一个 golang 实现的轻量级HTTP框架

beego 可以通过注释路由、正则路由等多种方式完成 url 路由注入

可以使用 bee new 工具生成空工程，然后使用 bee run 命令自动热编译

29.说说go语言的goconvey框架
goconvey 是一个支持 golang 的单元测试框架

goconvey 能够自动监控文件修改并启动测试，并可以将测试结果实时输出到web界面

goconvey 提供了丰富的断言简化测试用例的编写

30.GoStub的作用是什么
GoStub 可以对全局变量打桩

GoStub 可以对函数打桩

GoStub 不可以对类的成员方法打桩

GoStub 可以打动态桩，比如对一个函数打桩后，多次调用该函数会有不同的行为

31.go语言编程的好处是什么
编译和运行都很快。

在语言层级支持并行操作。

有垃圾处理器。

内置字符串和 maps。

函数是 go 语言的最基本编程单位。

32.说说go语言的select机制
select 机制用来处理异步 IO 问题

select 机制最大的一条限制就是每个 case 语句里必须是一个 IO 操作

golang 在语言级别支持 select 关键字

33.解释一下go语言中的静态类型声明
静态类型声明是告诉编译器不需要太多的关注这个变量的细节。

静态变量的声明，只是针对于编译的时候, 在连接程序的时候，编译器还要对这个变量进行实际的声明。

34.go的接口是什么
在 go 语言中，interface 也就是接口，被用来指定一个对象。接口具有下面的要素:

一系列的方法

具体应用中并用来表示某个数据类型

在 go 中使用 interface 来实现多态

35.Go语言里面的类型断言是怎么回事
类型断言是用来从一个接口里面读取数值给一个具体的类型变量。类型转换是指转换两个不相同的数据类型。

36.go语言中局部变量和全局变量的缺省值是什么
全局变量的缺省值是与这个类型相关的零值。

37.go语言编程的好处是什么
编译和运行都很快。

在语言层级支持并行操作。

有垃圾处理器。

内置字符串和 maps。

函数是 go 语言的最基本编程单位。

38.解释一下go语言中的静态类型声明
静态类型声明是告诉编译器不需要太多的关注这个变量的细节。
静态变量的声明，只是针对于编译的时候, 在连接程序的时候，编译器还要对这个变量进行实际的声明。

39.模块化编程是怎么回事
模块化编程是指把一个大的程序分解成几个小的程序。这么做的目的是为了减少程序的复杂度，易于维护，并且达到最高的效率。

码字不易，请不吝点赞，随手关注，更多精彩，自动送达。

40.Golang的方法有什么特别之处
函数的定义声明没有接收者。
方法的声明和函数类似，他们的区别是：方法在定义的时候，会在func和方法名之间增加一个参数，这个参数就是接收者，这样我们定义的这个方法就和接收者绑定在了一起，称之为这个接收者的方法。
Go语言里有两种类型的接收者：值接收者和指针接收者。使用值类型接收者定义的方法，在调用的时候，使用的其实是值接收者的一个副本，所以对该值的任何操作，不会影响原来的类型变量。——-相当于形式参数。

如果我们使用一个指针作为接收者，那么就会其作用了，因为指针接收者传递的是一个指向原值指针的副本，指针的副本，指向的还是原来类型的值，所以修改时，同时也会影响原来类型变量的值。

41.Golang可变参数
函数方法的参数，可以是任意多个，这种我们称之为可以变参数，比如我们常用的fmt.Println()这类函数，可以接收一个可变的参数。可以变参数，可以是任意多个。我们自己也可以定义可以变参数，可变参数的定义，在类型前加上省略号…即可。

func main() {
print("1","2","3")
}


func print (a ...interface{}){
for _,v:=range a{
fmt.Print(v)
}
fmt.Println()
}
例子中我们自己定义了一个接受可变参数的函数，效果和fmt.Println()一样。可变参数本质上是一个数组，所以我们向使用数组一样使用它，比如例子中的 for range 循环。

42.Golang Slice的底层实现
切片是基于数组实现的，它的底层是数组，它自己本身非常小，可以理解为对底层数组的抽象。因为基于数组实现，所以它的底层的内存是连续分配的，效率非常高，还可以通过索引获得数据，可以迭代以及垃圾回收优化。
切片本身并不是动态数组或者数组指针。它内部实现的数据结构通过指针引用底层数组，设定相关属性将数据读写操作限定在指定的区域内。切片本身是一个只读对象，其工作机制类似数组指针的一种封装。
切片对象非常小，是因为它是只有3个字段的数据结构：

指向底层数组的指针

切片的长度

切片的容量

这3个字段，就是Go语言操作底层数组的元数据。



43.Golang Slice的扩容机制，有什么注意点
Go 中切片扩容的策略是这样的：

首先判断，如果新申请容量大于 2 倍的旧容量，最终容量就是新申请的容量。否则判断，如果旧切片的长度小于 1024，则最终容量就是旧容量的两倍。

否则判断，如果旧切片长度大于等于 1024，则最终容量从旧容量开始循环增加原来的 1/4 , 直到最终容量大于等于新申请的容量。如果最终容量计算值溢出，则最终容量就是新申请容量。

情况一：原数组还有容量可以扩容（实际容量没有填充完），这种情况下，扩容以后的数组还是指向原来的数组，对一个切片的操作可能影响多个指针指向相同地址的Slice。

情况二：原来数组的容量已经达到了最大值，再想扩容， Go 默认会先开一片内存区域，把原来的值拷贝过来，然后再执行 append() 操作。这种情况丝毫不影响原数组。

要复制一个Slice，最好使用Copy函数。

44.Golang Map底层实现
Golang 中 map 的底层实现是一个散列表，因此实现 map 的过程实际上就是实现散表的过程。
在这个散列表中，主要出现的结构体有两个，一个叫hmap(a header for a go map)，一个叫bmap(a bucket for a Go map，通常叫其bucket)。

hmap如下所示：



图中有很多字段，但是便于理解 map 的架构，你只需要关心的只有一个，就是标红的字段：buckets 数组。Golang 的 map 中用于存储的结构是 bucket数组。而 bucket(即bmap)的结构是怎样的呢？
bucket：



相比于 hmap，bucket 的结构显得简单一些，标橙的字段依然是“核心”，我们使用的 map 中的 key 和 value 就存储在这里。

“高位哈希值”数组记录的是当前 bucket 中 key 相关的”索引”，稍后会详细叙述。还有一个字段是一个指向扩容后的 bucket 的指针，使得 bucket 会形成一个链表结构。
整体的结构应该是这样的：



Golang 把求得的哈希值按照用途一分为二：高位和低位。低位用于寻找当前 key属于 hmap 中的哪个 bucket，而高位用于寻找 bucket 中的哪个 key。
需要特别指出的一点是：map中的key/value值都是存到同一个数组中的。这样做的好处是：在key和value的长度不同的时候，可以消除padding带来的空间浪费。



Map 的扩容：当 Go 的 map 长度增长到大于加载因子所需的 map 长度时，Go 语言就会将产生一个新的 bucket 数组，然后把旧的 bucket 数组移到一个属性字段 oldbucket中。

注意：并不是立刻把旧的数组中的元素转义到新的 bucket 当中，而是，只有当访问到具体的某个 bucket 的时候，会把 bucket 中的数据转移到新的 bucket 中。

45. JSON 标准库对 nil slice 和 空 slice 的处理是一致的吗
    首先 JSON 标准库对 nil slice 和 空 slice 的处理是不一致。

通常错误的用法，会报数组越界的错误，因为只是声明了slice，却没有给实例化的对象。

var slice []int
slice[1] = 0
此时slice的值是nil，这种情况可以用于需要返回slice的函数，当函数出现异常的时候，保证函数依然会有nil的返回值。

empty slice 是指slice不为nil，但是slice没有值，slice的底层的空间是空的，此时的定义如下：

slice := make([]int,0）
slice := []int{}
当我们查询或者处理一个空的列表的时候，这非常有用，它会告诉我们返回的是一个列表，但是列表内没有任何值。总之，nil slice 和 empty slice是不同的东西,需要我们加以区分的。

46.Golang的内存模型，为什么小对象多了会造成gc压力
通常小对象过多会导致 GC 三色法消耗过多的GPU。优化思路是，减少对象分配。

47.Data Race问题怎么解决？能不能不加锁解决这个问题
同步访问共享数据是处理数据竞争的一种有效的方法。

golang在 1.1 之后引入了竞争检测机制，可以使用 go run -race 或者 go build -race来进行静态检测。其在内部的实现是,开启多个协程执行同一个命令， 并且记录下每个变量的状态。

竞争检测器基于C/C++的ThreadSanitizer 运行时库，该库在Google内部代码基地和Chromium找到许多错误。这个技术在2012年九月集成到Go中，从那时开始，它已经在标准库中检测到42个竞争条件。现在，它已经是我们持续构建过程的一部分，当竞争条件出现时，它会继续捕捉到这些错误。

竞争检测器已经完全集成到Go工具链中，仅仅添加-race标志到命令行就使用了检测器。

$ go test -race mypkg    // 测试包
$ go run -race mysrc.go  // 编译和运行程序 $ go build -race mycmd
// 构建程序 $ go install -race mypkg // 安装程序
要想解决数据竞争的问题可以使用互斥锁sync.Mutex,解决数据竞争(Data race),也可以使用管道解决,使用管道的效率要比互斥锁高。

48.在 range 迭代 slice 时，你怎么修改值的
在 range 迭代中，得到的值其实是元素的一份值拷贝，更新拷贝并不会更改原来的元素，即是拷贝的地址并不是原有元素的地址。

func main() {
data := []int{1, 2, 3}
for _, v := range data {
v *= 10  // data 中原有元素是不会被修改的
}
fmt.Println("data: ", data) // data:  [1 2 3]
}
如果要修改原有元素的值，应该使用索引直接访问。

func main() {
data := []int{1, 2, 3}
for i, v := range data {
data[i] = v * 10
}
fmt.Println("data: ", data) // data:  [10 20 30]
}
如果你的集合保存的是指向值的指针，需稍作修改。依旧需要使用索引访问元素，不过可以使用 range 出来的元素直接更新原有值。

func main() {
data := []*struct{ num int }{{1}, {2}, {3},}
for _, v := range data {
v.num *= 10 // 直接使用指针更新
}
fmt.Println(data[0], data[1], data[2]) // &{10} &{20} &{30}
}
49.nil interface 和 nil interface 的区别
虽然 interface 看起来像指针类型，但它不是。interface 类型的变量只有在类型和值均为 nil 时才为 nil如果你的 interface 变量的值是跟随其他变量变化的，与 nil 比较相等时小心。如果你的函数返回值类型是 interface，更要小心这个坑：

func main() {
var data *byte
var in interface{}

fmt.Println(data, data == nil) // <nil> true
fmt.Println(in, in == nil) // <nil> true

in = data
fmt.Println(in, in == nil) // <nil> false // data 值为 nil，但 in 值不为 nil
}

// 正确示例
func main() {
doIt := func(arg int) interface{} {
var result *struct{} = nil

if arg > 0 {
result = &struct{}{}
} else {
return nil // 明确指明返回 nil
}

return result
}


if res := doIt(-1); res != nil {
fmt.Println("Good result: ", res)
} else {
fmt.Println("Bad result: ", res) // Bad result: <nil>
}
}
50.select可以用于什么
常用语gorotine的完美退出。

golang 的 select 就是监听 IO 操作，当 IO 操作发生时，触发相应的动作每个case语句里必须是一个IO操作，确切的说，应该是一个面向channel的IO操作。

